GEE .
OL ar S82@ @0Meyve a"
ee \ 0.1308 —
Bd << 8
| at S IS unl Pg Chi sei? Cosa cerchi? Contatti
nr - i, —
COREE” rapteooh ae Home Ateneo Didattica Ricerca Terza missione Internazionale Servizi Disabilita e DSA
Didattica Insegnamento FONDAMENTI DI INTERNET
—<—
Bandi e news
Corsi di laurea e laurea 5 A
. English version
magistrale
Nome del corso di Ingegneria informatica ed elettronica
‘ Area economico- laurea
giuridico-sociale
Codice A001255
‘ Area medico-sanitaria- insegnamento
veterinaria Curriculum Ingegneria informatica
‘ Area scientifica Docente Gianluca Reali
responsabile
\ Area tecnologica
Docenti — Gianluca Reali
« Area umanistica
Ore — 108 Ore - Gianluca Reali
Percorsi post laurea CFU 9
Procedura DaD Regolamento Coorte 2021
Agevolazione Trasporto Erogato Erogato nel 2023/24
Puslenlorcte Erogato altro Informazioni sull'attivita didattica
PA 110 e lode regolamento Coorte 2019 - Erogato nell'anno 2021
Corsi a numero Attivita Caratterizzante
[ieee eae Ambito Ingegneria delle telecomunicazioni
Goeiuorle Settore ING-INF/03
internazionali
. ; Periodo Primo Semestre
University Corridors Project
for Refugee Students Tipoinsegnamento —_ Obbligatorio (Required)
Open Badge Tipo attivita Attivita formativa monodisciplinare
Stage e tirocini Lingua Italiano
insegnamento
Procedure amministrative
Contenuti Insegnamento di base sulle tecnologie IP
Segreterie
; a Testi di riferimento Dispense a cura del docente.
Valutazione della didattica Achille Pattavina, Reti di telecomunicazioni, McGraw-Hill.
Documentazione di J.F. Kurose, K.W. Ross "Reti di calcolatori e internet. Un approccio top-down", Pearson.
riferimento Obi aa r or ‘i
jettivi formativi Lobiettivo generale dell'insegnamento é di fornire conoscenze di base nel settore del
networking e sufficienti competenze per un curriculum accademico di primo livello per
affrontare un colloquio di lavoro sugli aspetti generali delle reti telematiche, con una
buona sensibilita sugli aspetti innovativi. Altresi, le competenze e conoscenze acquisite
consentono di proseguire gli studi con efficacia affrontando tematiche sia a livello
trasmissivo sia per la progettazione di reti IP e cellulari di ultima generazione.
Prerequisiti Per affrontare con efficacia le tematiche trattate nell'insegnamento occorre avere
competenze di base nell'informatica.
Metodi didattici Lezioni frontali.
Esercitazioni al calcolatore.
Altre informazioni Il programma é incentrato sui protocolli di rete che sono alla base del funzionamento di
Internet, al fine di comprenderne le potenzialita' e i limiti.
Modalita di verifica La prova d'esame consiste in una prova scritta in una prova orale.
dell'apprendimento
La durata della prova scritta é di due ore. La durata della prova orale é di circa trenta
minuti.
Gli obiettivi della valutazione consistono nella valutazione dell'apprendimento delle
competenze metodologiche e della capacita di applicare le tecniche e i protocolli
studiati a situazioni applicative.
Per informazioni sui servizi di supporto agli studenti con disabilita e/o DSA visita la
pagina http://www.unipg. it/disabilita-e-dsa
Programma esteso Introduzione ai sistemi di TLC
Architetture dei sistemi di TLC
- Modi di trasferimento - Tecniche di multiplazione, commutazione e architettura
protocollare
- Architetture protocollari. Modelli ISO-OSI, TCP/IP.
- Protocolli per il controllo dell'errore. Stop-and-wait, Go-back-N, Selective Repeat.
- High-Level Data Link Control (HDLC).
- Servizi di rete. Algoritmi di routing Link State (Dijkstra) e Distance Vector (Bellman-
Ford).
- Controllo di flusso e di congestione a strato di rete.
- Lo strato di rete nell'architettura TCP/IP - ARP/RARP
- Lo strato di rete nell'architettura TCP/IP - II protocollo IP
- Lo strato di rete nell'architettura TCP/IP - ICMP
- Servizi di trasporto - | protocolli UDP e TCP
-IP V6
- MPLS and Segment Routing
3 CFU aggiuntivi per Ingegneria Elettronica: Introduzione alla trasmissione
dellinformazione
- ll rumore nei sistemi di telecomunicazione: rapporto segnale-rumore, unita
logaritmiche.
- Codifica di sorgente e teoria dell'informazione: entropia di sorgente, codifica di
sorgente, algoritmo di Huffman, quantizzazione, PCM, capacita di canale.
- Comunicazioni numeriche in banda base: onda PAM, sagomatura delle forme d'onda,
larghezza di banda, criterio di Nyquist per l'assenza di interferenza intersimbolica, filtro
adattato.
- Comunicazioni numeriche in banda traslata: modello equivalente in banda base,
modulazioni numeriche (ASK, PSK, QAM), prestazioni dei sistemi di modulazione
numerica.
Condividi su
Unipg.it Unipg.it Collaborazioni Universita degli Studi di Perugia Social
— a — — —
Accessibilita PagoPA | nostri partner © Piazza Universita, 1 © © ¥)
Albo online Piano delle performance 06123 Perugia
i ; ; ; ; Certificazioni
Amministrazione trasparente Protezione dati personali ———————
Assistenza e FAQ Sicurezza online . & +39 0755851
ateen Certificazioni ISO
Atti di notifica Tuttogare on CUN
»
Bandi di gara e contratti Cookie Comunicazione - LMUBE 0.15108 ——
anc , @ Contatti 5 |
Bilanci Credits a & ah We unipg
Codice etico II Portale Magazine e Risorse per la Oe
FOIA Mappa sito stampa Succes IPERUGIA
Note legali Statistiche Radio e Social media
Merchandising e shop
5xmille, Donazioni, Fundraising
© 2023 - Universita degli Studi di Perugia
[Caption] (Errore generazione caption)